e
[Música]
nós vamos iniciar Então essa primeira
gravação com Professor Paulo Freire Nós
gostaríamos de iniciar a pedindo ao Polo
que se apresente um pouco uma coisa
interessante de vez em quando me fazem
essa pergunta e o sempre tem dificuldade
quer dizer me falar de mim mesmo me
apresentar
de qualquer maneira
é uma uma síntese
eu diria que primeiro em primeiro lugar
eu sou Paulo Freire nasce no Recife
é algo muito há muito tempo atrás Paulo
Freire completaria 100 anos em setembro
de 2021 educador e filósofo Freire ao
patrono da educação brasileira
Apesar de sua obra cruzar fronteiras
esteja referenciada em diversas áreas do
conhecimento é difícil de encontrar
vídeos em que o autor fala sobre a
interligação entre a sua vida EA sua
obra mas no período em que ele foi
professor na Unicamp entre 1981 em 1991
a TV Unicamp de uma forma de organizar o
mês e me levaram programa intitulado
encontro com Paulo Freire Maria tem que
educadores e outros profissionais
diálogo sobre a trajetória EA produção
do educador o programa é um dos vídeos
mais acessados da TV Unicamp e agora
atravessa a iniciativa é toda da
Faculdade de Educação analisar esses
ganhou uma tradução em inglês e a
tradução é resultado de uma parceria com
a universidade desliguem na Alemanha que
utiliza a obra de Paulo Freire tanto que
a formulação de políticas educacionais
como para alfabetização de refugiados o
apoio financeiro para realizar esta
tradução foi na diretoria executiva de
relações internacionais da Unicamp e
Paulo Freire é um autor que é comum
usado em comum tanto por nós aqui na
faculdade de educação quanto pelos
colegas da Universidade exigem na
faculdade de educação deles e nesse
Nessa proposta é nós temos aí tradução
dos livros deles dele para diversas
línguas então isso não há nenhum
problema mas a maior dificuldade que
encontrei foi achar um vídeo um conteúdo
que fosse exatamente aquele que eu
gostaria de explorar que era em especial
relacionar a vida dele com o
desenvolvimento a teoria dele que é o
que acontece nesse vídeo da
RTV Unicamp o
E permitir que eles tivessem esse
contato direto com o autor de uma de
alguma forma né E era muito difícil
encontrar vídeos na internet do Paulo
Freire nessa perspectiva Ou eles são
muito curtos e não tem tradução Ou eles
são muito longos e longos assim o
sentido de serem extremamente formais né
são algumas palestras por mais ele
embora não seja uma pessoa formal acaba
tendo essas palestras mais formais e e
não tocava nessa relação direta que
vincula a vida dele com a proposta de
trabalho dele sempre Tinha alguns
aspectos mas era muito lampasa e no
vídeo da etv ele começa a se apresentar
já mesclando a situação da teoria dele
com a vida é como ele foi se foi
amadurecendo como pessoa né o grande
problema da gente não como intelectual
que adere
a transformação radical da sociedade
é é é saber até que ponto
na nossa caminhada
e nós
vivemos a experiência da coerência de um
lado e negando fugindo
ao perigo e à tentação das explicações e
das práticas básicas
do outro
e de como correr também para longe das
Tentações celetistas você Débora de tia
Naza eu sou assessora da secretaria de
promoção social da Prefeitura de
Campinas para assuntos relacionados com
a Educação
professora Débora masa também na
faculdade de educação participou da
gravação do vídeo na época ela era aluna
de Paulo Freire e relembrar como eram os
encontros com o professor que envolviam
sempre a concepção de que todos têm água
ensinar e de que todos têm algo aprender
como se pode notar bem no vídeo mesmo
que pela própria natureza dessa reunião
e eu devo a ser uma pelo menos assim
certos momentos uma espécie assim de
centro das perguntas mas talvez fosse
fosse interessante se alguém aqui tem os
hábitos tu me fazia algumas referências
sobre isso antes de coincidente mente
antes de começar a conversa talvez fosse
interessante que alguém aqui como você o
que tem uma experiência que tem vivido
isso me dissessem como como vocês têm
experimentado essa essa posição ou essa
atitude ele de grupos populares em que
participam de de um trabalho educativo
assim que parte deles e não e não de nós
e eu depois digo também como eu vejo mas
não ficar só eu e as aulas dele eram
ministradas no mundo numa grande sala de
aula que não existe mais era ali em
frente à Reitoria Tinho é rio ali né
agora foi todo reformado e e as aulas
contavam assim a sempre muito lotadas
elas Contavam com pessoas de diferentes
origens Paulo tinha sempre uma posição
de escuta né ele tinha uma ele fazendo
um esforço muito grande a meu ver
e para não confundir crítica as ideias
com crítica à sua pessoa então eles
sempre entendia que as críticas que lhe
eram endereçadas e eram endereçadas por
uma disputa narrativa e se dava no campo
político e institucional e educativo
pedagógico né e que nesse sentido a a
disputa era uma disputa política a obra
de Paulo Freire Não Tem Fronteiras e a
tradução desse vídeo vai possibilitar
que mais pessoas possam conhecer o
legado do Educador Paulo Freire dizem as
professoras tem muita continuar
contribuindo para a superação das
adversidades do momento atual nós
estivermos passando aí para o pelos
últimos 23 anos a possibilidade de tirar
dele o título de patrono da Educação na
guide algumas as considerações que
acabam distorcendo a proposta do autor
Então nesse momento ainda ainda mais
nesse ano que é o seu Centenário ter um
vídeo que possa trazer aí uma
repercussão internacional por conta da
tradução é extremamente relevante é
porque Isso demonstra que o Brasil ele
tem uma um conjunto de pessoas que
pensam a educação que se importam com a
qualidade da educação mesmo que você não
vá ao encontro direto de todas as formas
de entender a educação como Paulo Freire
o fato de você ter a porta aberta ao
diálogo que é um dos pilares da teoria
dele né daqui do que a gente possa
chamar ele de teoria Freire Ana é o mais
importante para nós que o diálogo é
aquilo que tem sido privado
ultimamente nos nossos ambientes
considerados aí Democráticos não é então
a ideia de ter um vídeo desse quais
repercussão não fortalece só o autor o
fortalece também o nosso país e os
nossos pensadores para indicar que somos
pessoas que estamos
compromissadas com o diálogo com
processo de construção conjunta com as
inclusões e não com os processos
excludentes para mim uma das coisas
terríveis da educação e que nós estamos
vivendo no Brasil é que ela vem para
falar só no Brasil mas não é só aqui é
que ela vem sendo sobretudo uma educação
da resposta não e não e não uma educação
da pergunta da pergunta fundamental eu
acho que para ti como filósofo não é
essa coisa até que bate muito a
impressão que eu tenho é que de modo
geral nós estamos entrando nas salas com
respostas
e os as perguntas fundamentais se
perderam no tempo e a gente nem sabe
quais foram elas e a gente chega e dá a
resposta ao educando ele diz Puxa nem
perguntei
então isso e essa e essa educação essa
ação da resposta
gasta a curiosidade necessária do
educando que teria que se expressar na
pergunta agora você vê que o ato de
perguntar que faz parte
fundamentalmente do ato de conhecer
e não pode ser assumidos em risco pelo
que a gente então para mim não é
possível conhecer sem arriscar-se
E aí
[Música]